07-1 상속에 들어가기에 앞서
---

상속은 특히 적용이 중요한 문법이다. 적절한 때에 선별적으로 적용할 수 있어야 한다.

**상속(Inheritance)의 이해를 위한 이 책의 접근방식**

* ✅ 1단계 : 문제의 제시
  * 상속과 더불어 다형성의 개념을 적용해야만 해결 가능한 문제들 제시
* ✅ 2단계 : 기본개념 소개
  * 상속의 문법적 요소를 하나씩 소개한뒤, 그 과정에 앞서 제시한 문제의 해결책을 고민한다.
* ✅ 3단계 : 문제의 해결
  * 처음 제시한 문제를 상속을 적용하여 해결한다.

**상속에 대한 새로운 관점의 이해**

> "기존에 정의해 놓은 클래스의 재활용을 목적으로 만들어진 문법적 요소가 상속이다"

이러한 이점도 있지만. **❗️이는 '상속'을 적용하는 근본적인 이유가 되지 않는다.❗️**
새로운 관점으로 상속을 바라볼 수 있도록 공부하자.

**문제의 제시를 위한 시나리오의 도입**
문제의 제시를 위해 예제를 하나 작성한다. 이 예제는 OrangeMedia라는 회사가 운영하는 '급여관리 시스템'이다.(가정) 처음 시스템은 직원의 형태가 '정규직(Permanent)' 하나였다. 우선 정규 직원 관리를 목적으로 정의된 클래스 PermanentWorker와 EmployeeHandler 클래스를 확인하자

> 01_EmployeeManager1.cpp 예제 확인

PermanentWorker 클래스는 객체의 저장을 목적으로 배열을 멤버로 지니고 있으며, 저장된 객체의 급여 정보를 출력하기 위한 함수를 멤버로 지니고 있다.
즉, PermanentWorker 클래스는 데이터적 성격이 강하다.

반면, EmployeeHandler 클래스는 기능적 성격이 강하다.

기능                       |        함수명
--------------------------|---------------------------
새로운 직원 정보의 등록         |    AddEmployee
모든 직원의 이번달 급여 정보 출력 |    ShowAllSalaryInfo
이번달 급여의 총액 출력         |    ShowTotalSalary

그리고 이렇게 **기능의 처리를 실제로 담당하는 클래스**를 가리켜 **'컨트롤 클래스'** 또는 **핸들러 클래스** 라 한다

이 예제에 언뜻 큰 문제가 없어보인다. 하지만 모든 소프트웨어 설계에 있어서 중요시 하는 두 가지가 있다.
* 요구사항 변경에 대응하는 프로그램의 유연성
* 기능의 추가에 따른 프로그램의 확장성

위 예제에서 유연성과 확장성이 얼마나 확보되어있는지 확인해보자.

**문제의 제시**

우리가 구현한 프로그램을 사용하던 OrangeMedia에서 다음과 같이 요구를 했다.
> 직원고용의 형태가 다양해졌습니다. 정규직에서 조금더 세분화되어 영업직, 임시직이 생겼습니다.

* 영업직(Sales) : 조금 특화된 형태의 고용직. 인센티브 개념도입
* 임시직(Temporary) : 학생들을 대상으로 하는 임시고용 형태, 알바 개념

급여의 계산방식도 바뀌게 되었다.
* 고용직 : 연봉제 / 매달 급여가 정해져있음
* 영업직 : 기본급여 + 인센티브
* 임시직 : 시간당급여 * 일한 시간

우리가 반영해야하는 것들에 대해 정해보자
> 1. 우선 SalesMan 클래스, Temporary 클래스를 추가하고
> 2. EmployeeHandler 클래스에 Salesman 객체, Temporary 객체의 저장을 위한 배열을 두개 추가하고, 각 배열에 저장될 객체의 수를 별도로 세어야 하니 정수형 변수도 멤버로 두개 추가
> 3. AddEmployee 함수는 SalesMan 객체용, Temporary 객체용으로 각각 추가되어야 하고, 급여 정보를 출력하는 나머지 두 멤버함수는 총 3개의 배열을 대상으로 연산을 진행해야 하니까, 반복문이 추가로 각각 두개씩 더 삽입 되어야 한다.

결과적으로 바뀌지 않는 구석이 한군데도 없다. 대대적인 공사에 들어가야 하는것 이다. 확장성이 좋다 라는 의미는 SalesMan 클래스와 Temporary 클래스의 추가로 인한 변경을 최소화 할 수 있어야 한다.

이 문제를 해결하기 위한 '상속'에 대한 공부를 시작해 보자.