08-2 가상함수
---

가상함수는 C++ 에서 매우 중요한 부분을 차지하는 문법이다. 뿐만 아니라 앞서 소개한 예제의 문제를 완전히 해결하는데 필요한 도구이다.

**기초 클래스의 포인터로 객체를 참조하면**

C++ 컴파일러는 포인터 연산의 가능성 여부를 판단할 때, 포인터의 자료형을 기준으로 판단한다! ⭕️
실제 가리키는 객체의 자료형을 기준으로 판단하지 않는다.❌

아래의 예시를 확인하자.
기초 클래스 Base 와 유도 클래스 Derived가 존재 한다고 가정하자.
``` C++
class Base
{

};

class Derived : public Base
{
public:
    void DerivedFunc() { . . . } ;
};
```

``` C++ 
int main(void)
{
    Base * bptr = new Derived(); // 이 경우 문제 없이 컴파일 됌 ⭕️

    bptr->DerviedFunc(); // ❌  이 경우엔 컴파일 에러
}
```
이 경우 bptr은 Base형 포인터 이기 때문에 컴파일에러를 발생시킨다.

다음의 예시도 확인하자
``` C++
int main(void)
{
    Base * bptr = new Derived(); // 문제없음
    Dervied * dptr = bptr; // 컴파일 에러 ❌
    . . . .
}
```
이 예제에서 컴파일러의 판단을 확인하자.

"Dervied 클래스는 Base 클래스의 유도 클래스이니까 Base 클래스의 포인터 변수로 Derived 객체의 참조가 가능하다! 문제 없이 컴파일!"

하지만 이어지는 2번째 문장을 보자

"bptr은 Base형 포인터 이니까 bptr이 가리키는 객체는 Base 일 수 있어, 그럴 경우엔 Dervied 포인터 변수는 접근이 불가능할 수 있으니 컴파일 에러를 발생시키자!"

**위 내용의 상세설명**
> 01_FunctionOverride.cpp 예제 확인

위 예제로 알 수 있는 사실은 **포인터형에 해당하는 클래스에 정의된 멤버에만 접근이 가능한 것**이다.

**함수의 오버라이딩과 포인터 형**

이 예제의 실행 결과만 놓고 보면 다음과 같이 이야기할 수 있다.
> First형 포인터 변수를 이용하면 First 클래스에 정의된 MyFunc 함수가 호출되고, Second형 포인터변수를 이용하면 Second 클래스에 정의된 MyFunc함수가 호출되고, Third형 포인터 변수를 이용하면 Third 클래스에 정의된 MyFunc 함수가 호출된다.

**가상함수**
예제 01_FucntionOverride.cpp 를 보면서 다음과 같은 생각을 해볼 수도 있다.
> 함수를 오버라이딩 했다는 것은, 해당 객체에서 호출되어야 하는 함수를 바꾼다는 의미인데, 포인터 변수의 자료형에 따라 호출되는 함수의 종류가 달라지는 것은 문제가 있어 보인다.

이렇게 생각이 들면 멋진 판단이다. 앞서 우리가 정의한 SalesWorker 클래스의 경우에 급여계산의 방식이 다르기 때문에 GetPay 함수를 오버라이딩 하였다. 그런데 포인터의 자료형을 이유로 PermanentWorker 클래스의 GetPay 함수가 호출되어 급여를 결정하게 된다면 *판매실적에 따른 상여급을 지급하지않는 상황* 이 발생한다.

그래서 C++ 에서 이러한 상황을 막기 위해 **가상함수** 라는 것을 제공하고 있다.
이 가상함수는 C++ 의 개념이 아닌 객체지향의 개념이다. 따라서 C++, Java, C#과 같은 언어에서도 동일한 개념의 문법이 제공되고 있다.

가상함수의 동작 방식을 이해하기 위해 Frist 클래스의 MyFunc 함수를 아래와 같이 가상함수로 선언하고 다음 예제를 확인하자.

``` C++
class First
{
public:
    virtual void MyFunc() { cout << "First" << endl; }
};
```

> 02_FunctionVirtualOverride.cpp

**오렌지 미디어 급여관리 확장성 문제 의 완전한 해결**
> 08-1 의 03_EmployeeManager3.cpp 에서 문제가 되어 주석 처리 했던 부분 을 확인하자.

배열을 구성하는 포인터 변수가 Employee 형 포인터 변수이므로 Employee 클래스 멤버가 아닌 GetPay 함수와 ShowSalaryInfo 함수 호출 부분에서 컴파일 에러를 발생시키기 때문에 주석처리를 해두었다.

그렇다면 이 문제를 어떻게 해결해야할까? 
> 예제 03_EmployeeManager04.cpp 를 작성 해보자